# 추상

> 중요한 정보는 **가려내어** 남기고, 덜 중요한 정보는 생략하여 **버린다**.
> 

추상은 항상 구체적인 실재에서 시작해야 한다.

프로그램 = 데이터 + 코드

데이터 안에서도 추상과 구체가 이루어지고 있고, 코드라는 연산들도 추상과 구체가 존재한다.

고수준 = 추상화 레벨이 높다.

저수준 = 추상화 레벨이 낮다.

컴퓨터는 0과 1밖에 모르는데 고도의 작업을 할 수 있는 것은 다 추상 덕분이다.

컴퓨터 과학은 추상화 과정이 조화롭게 겹겹이 쌓여서 만들어진다.

적절한 추상화는 복잡한 데이터와 복잡한 로직을 단순화하여 이해하기 쉽도록 돕는다. = 읽기가 좋다.

‘잘못된 추상화’가 야기하는 side-effect는 생각보다 정말로 크다.

‘적절한 추상화’는 해당 도메인의 문맥 안에서, 정말 중요한 핵심 개념만 남겨서 표현하는 것.

추상화의 가장 대표적인 행위 → 이름을 짓는다.

# 이름 짓기

- 추상적 사고
    - 표현하고자 하는 구체에서 정말 중요한 핵심 개념만을 추출하여 잘 드러내는 표현
    - 우리 도메인의 문맥 안에서 이해되는 용어

## 단수와 복수를 구분하기

## 이름 줄이지 않기

- 줄임말이라는 것은 가독성을 제물로 바쳐 효율성을 얻는 것으로, 대부분 잃는 것에 비해 얻는 것이 적다.
- 즉, 자제하는 것이 좋으나, 관용어처럼 많은 사람들이 자주 사용하는 줄임말 정도는 존재한다.(누가봐도 알아볼 수 있을 정도)
- 자주 사용하는 줄임말이 이해될 수 있는 것은 사실 문맥 때문이다.

## 은어/방언 사용하지 않기

- 새로운 사람이 팀에 합류했을 때 이 용어를 단번에 이해할 수 있는가?
- 도메인 용어 사용하기

## 좋은 코드를 보고 습득하기

- 비슷한 상황에서 자주 사용하는 단어, 개념 습득하기

# 메서드와 추상화

잘 쓰여진 코드라면, **한 문단의 주제는 반드시 하나**다. (0개도 2개도 아닌, 무조건 1개)

메서드의 이름으로 구체적인 내용을 추상화하자.

추상화된 내용을 보고 구체적인 내용의 유추가 어려움 → 메서드가 2가지 이상의 일을 하고 있다.

## 생략할 정보와 의미를 부여하고 드러낼 정보를 구분하기

만약 이게 어렵다면, 메서드가 2가지 이상의 일을 하고 있을 가능성이 높다.

→ 의미를 담을 수 있는 더 작은 단위의 메서드로 잘게 쪼개기

→ 더 큰 맥락 안에서 포괄적인 의미를 담기’

# 메서드 선언부

반환타입 메서드명 (파라미터)

- 메서드명 - 추상화된 구체를 유추할 수 있는, 적절한 의미가 담긴 이름
- 파라미터와 연결지어 더 풍부한 의미를 전달할 수도 있다.

## 파라미터

- 파라미터의 타입, 개수, 순서를 통해 의미를 전달
- 파라미터는 외부 세계와 소통하는 창
    - ex. 이 요리를 하기 위해서 이런 식재료들이 필요해

## 반환타입

- 메서드 시그니처에 납득이 가는, 적절한 타입의 반환값 돌려주기
- void 대신 충분히 반환할 만한 값이 있는지 고민해보기
    - 반환값이 있는 경우 테스트에 용이하다.
```
public String createDailyShopKey(String shopId, String localDateString){
	return String.format("%s_%s", shopId, localDateString);
}

public String createDailyShopKey(String shopId, LocalDate sellingDate){
	return String.format("%s_%s", shopId, sellingDate.toString());
}
```

1. String으로 변환해서 넣어줘야 하는 경우, 형식에 대한 혼란이 생길 수 있다.
2. 파라미터의 이름이 더 구체적이고 명확하다.

코드의 줄 수가 많아서 메서드를 추출하고 있는 것이 아니다.

추상화하는 의미가 중요한 것이다.

```java
private static void checkIfAllCellIsOpened(){
	boolean isAllOpened = isAllOpened();//메서드의 이름과 거의 같은 의미.
	if(isAllOpened){
		gameStatus = 1;
	}
}
```

- 메서드의 이름이 gameStatus를 1로 바꾼다는 의미를 담지 못하고 있다.
- 추상화된 내용을 보고 구체적인 내용의 유추가 어려움 → 메서드가 2가지 이상의 일을 하고 있다. → 더 포괄적인 이름은 뭐가 있을까?

```java
private static void checkIfGameIsOver(){
	boolean isAllOpened = checkIfAllCellIsOpened(); //이 과정은 게임이 끝났는지 확인하려고 존재하는 것
	if(isAllOpened){
		gameStatus = 1;
	}
}
```

check는 보통 void 형태의 반환타입을 가진다.

```java
private static void checkIfGameIsOver(){
	boolean isAllOpened = isAllCellIsOpened();
	if(isAllOpened){
		gameStatus = 1;
	}
}
```
